《活着》读后感

云山一中 高一（3）班 夏灯
2015年11月

这个星期读完了余华的《活着》，心里堵得慌，好几天都缓不过来。

福贵这个人，年轻的时候是个败家子，把家产全输光了。但是后来他经历的那些事，一个比一个惨。儿子有庆被抽血抽死了，女儿凤霞难产死了，妻子家珍病死了，女婿二喜被水泥板夹死了，最后连小外孙苦根都因为吃豆子撑死了。到最后就剩他一个人，和一头老牛。

我一开始觉得这本书太惨了，余华是不是故意要把所有坏事都堆到一个人身上。但是读到后面我慢慢理解了，他写的不是一个人的命运，是那个时代很多人的命运。

最让我难受的是有庆的死。他那么善良，那么喜欢跑步，就因为县长的老婆要输血，被活活抽死了。而且没有人为他说话，没有人觉得这是不对的。福贵甚至不敢去闹，因为那个县长以前是他的战友。

我问爸爸，为什么那个时代的人不反抗？爸爸沉默了很久，说了一句："不是不想反抗，是反抗不了。"

我不太理解他的意思。但是我想，也许活着本身就是一种反抗吧。福贵失去了所有人，但他还是活着，还是每天牵着老牛去耕地。这不是认命，这是一种很倔强的坚持。

余华在序言里说："人是为活着本身而活着的，而不是为了活着之外的任何事物所活着。"

我觉得这句话说得对，但又不完全对。如果只是为了活着而活着，那有庆的死就白死了。总要有人记住这些事，总要有人把这些事说出来。

不然的话，活着又有什么意义呢？
