夏灯：

谢谢你的回复。

你问我知道些什么。说实话，我不知道该怎么回答。

这九年，我每天都在问自己同样的问题：我到底知道什么？我做了什么？如果当时我...

算了，说这些没用。

你看到群聊记录了吧？看到晓宇的空间了吧？

2015年那个秋天，我们三个人还在山顶讨论《白夜行》，讨论"记录是不是一种反抗"。那时候一切都还很简单。我们以为自己是小说里的主角，以为正义一定会到来。

但现实不是小说。

11月之后，一切都变了。晓宇开始调查一些事情，我...我也卷入了一些事情。

我不想骗你，但我也不知道该怎么说。

你爸爸的日志里应该有记录。12月2日凌晨，机房的灯亮了很久。那天晚上我在机房，我做了一些...技术操作。

我不是为了伤害谁。我只是...

我奶奶那时候病得很重，需要手术。3万块，对你们来说可能不算什么，但对我和奶奶来说，那是天文数字。

有人找到我，说只要帮个忙，就给我5万。

我知道那不对。我知道晓宇在调查的就是这件事。但我还是做了。

我告诉自己"这只是改改数据，不会伤害到具体的人"。我告诉自己"奶奶的命更重要"。

但我错了。

12月中旬，晓宇发现了。他在群里发那些照片的时候，我就知道他拍到了什么。我警告他清理EXIF信息，不是为了威胁他，是想保护他。

那些人，我们惹不起的。

对不起，我只能说这么多。不是我不想说，是我...我需要时间。

如果你想知道更多，去看看晓宇留下的东西吧。他比我勇敢得多。

陈默
2026年1月10日